- 人类定居波利尼西亚群岛(中型实验)
  地理整体特征,
  位置：在新几内亚和美拉尼西亚以东，夏威夷群岛,新西兰岛,复活节岛三角之间的一系列太平洋岛屿。
  [维基百科 波利尼西亚](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%BB%E9%87%8C%E5%B0%BC%E8%A5%BF%E4%BA%9E)
  岛屿好几千个,面积，气候，偏远程度，地势高低，地理，生物资源等都各不相同。
  --->环境多样
- 人类踏足这些群岛的时间并不太长，3000年左右的历史
  --->来源于同一个种族，同宗同源
  
  >在人类历史的大部分时间里，这些岛屿因舟船无法到达而无人居住。大约在公元前1200年，有一群人从新几内亚以北的俾斯麦群岛出航，最后发现了几个岛屿。这些人除了航海，还会耕作和捕鱼。在接下来的几个世纪，他们的子孙几乎踏上了每一个可供人居住的岛屿。定居过程基本完成于公元500年，余下的几个岛屿在公元1000年后也有人上岸定居。
- 就环境对人类社会的影响而言，波利尼西亚群岛能告诉我们什么？不同岛屿上的社会之间，哪些差异是需要解释的？
- 波利尼西亚群岛环境更加多种多样,社会差异性也更大。
  生存模式而言:既有最简单的狩猎采集部落 ((bc4cbc8d-c6f9-47c4-ac49-7a7930d2f8d6)),也有刀耕火种的迁移农业，也有集约农业。也会圈养家禽，水产养殖，
  社会组织方面而言:从人人平等的村落到等级森严的阶级社会一应俱全。
  政治组织方面而言:简单部落，村落，部落联盟，国家
  文化方面：有些地方只有简单石器工具，有些地方则有壮观的石头建筑。
- 波利尼西亚的环境变量至少有6种：岛屿气候、地质类型、海洋资源、面积、地形破碎化程度、隔绝程度。再逐一考虑它们对社会的具体影响。
  气候:热带气候，温带气候，寒冷的副极地气候 ((bc4cbc8d-c6f9-47c4-ac49-7a7930d2f8d6)) 
  地址类型:珊瑚环礁、高耸的石灰岩岛、火山岛、大陆岛(新西兰岛)，以及以上几种的组合
  海洋资源:
  面积：有不足1平方千米的小岛，也有27万平方千米的迷你大陆新西兰。
  隔绝程度:复活节岛和查塔姆群岛都很小，而且相当偏远，因此第一批拓殖者到来后，社会发展一直与世隔绝。岛屿之间常有互动，也有外部种群相互交流
  
  具体看原著吧 [枪炮病菌与钢铁 第二章历史的自然实验](https://weread.qq.com/web/reader/843329f0728c8ee08434fb1k8f132430178f14e45fce0f7)具体看原文
-
- 先分析波利尼西亚群岛环境对生计方面的影响，
  生计(吃的经济，第一产业)进而影响其他方面
  主要方式有:渔获，采集野生植物、贝类、甲壳动物，捕捉陆栖鸟和在繁殖季节的海鸟，以及食物生产.
  圈养家禽
  具体见原著.
	- 再谈环境社会各个方面发展的影响
	  对人口密度方面的影响。
	  
	  >以上种种和环境相关的因素使波利尼西亚各地发展出不同的生存方式，也造成了巨大的人口密度（每平方英里可耕地上的人口）差异。人口密度低的地方包括狩猎—采集者居住的查塔姆群岛部落（每平方英里只有5人）和新西兰南岛，以及新西兰余下的农业地带（每平方英里28人）。相形之下，许多实行集约农业的岛屿，人口密度可超过每平方英里120人。汤加群岛、萨摩亚群岛和社会群岛的人口密度可达每平方英里210～250人，夏威夷群岛则约为300人。
	  
	  政治单元的大小不仅和岛屿面积有关，也受岛屿地形的破碎化程度和隔绝程度的影响.
	  波利尼西亚社会间的差异和工具等物质文化有关.
	  
	  >在波利尼西亚，政治单元的人口数量和人口密度交互作用，影响到技术、经济、社会和政治组织。一般而言，政治单元越大，人口密度越高，技术和组织就越繁复
	  
	  人口密度与政治单元的大小也同社会的复杂程度有关。
	  在查塔姆群岛和环礁区域有最原始而平等的社会.
	  在人口密度高、政治单元大的岛上，社会阶级更为分明，首领的权力也更大，这一点在汤加群岛和社会群岛最为显著.
	  社会复杂程度最高的当属夏威夷群岛
	  
	  
	  生计生产--->人口数量，人口密度--->技术(工具，武器等)、经济、社会组织和政治组织
	  具体见原著.
- 综合论述波利尼西亚群岛环境对居住在这儿的人类社会的影响
  从这个中型自然实验中综合分析，进一步推广到全球各大洲人类发展差异的讨论。
  
  全球的环境差异要比波利尼西亚群岛环境差异大的多。
  
  波利尼西亚的多样性是世界人类社会多样性的一个截面.
  这不奇怪，毕竟波利尼西亚地理的多样性也是世界地理的一个截面.
  
  >波利尼西亚诸岛的经济专业化、社会复杂程度、政治组织和物质产品皆大异其趣。这种种差异和人口多寡、密度都有关，也和岛屿面积大小、地形完整程度、隔绝程度有关，也关系到维持生计、发展食物生产能力的机会。波利尼西亚各个社会的这些差别是在相对短的时间内产生出来的，牵涉到的地域也不大，这些社会同出一源，但因环境不同而发展各异。前述波利尼西亚社会文化差异的几种类别，也适用于世界其他地区的文化差异。
  
  >当然，全球各地的差异要比波利尼西亚内部的大得多。现代各大洲固然有像波利尼西亚人那样依赖石器的族群，但南美洲已有社会精于贵重金属的利用，而欧亚大陆和非洲更有人开始铸铁。波利尼西亚没能出现类似的发展，因为除新西兰外的波利尼西亚岛屿都缺乏矿产。早在波利尼西亚有人定居前，欧亚大陆就有名副其实的帝国了。南美洲与中美洲后来也出现了帝国，而那时波利尼西亚只有两个原始帝国，其中之一的夏威夷还是在欧洲人到来后才建立起来的。欧亚大陆和中美洲发展出了本地的文字系统，波利尼西亚却只在复活节岛一地有神秘的文字，然而这可能还是岛民和欧洲人接触后的事。