- 含义:科学家可以在科学实验室里做对照实验,然后历史无法在人类社会中做类似实验，只能尽量在已经发生的人类社会中寻找相似情况,这种称为"历史的自然实验"
- 莫里奥里人和毛利人的故事(小型实验)
  新西兰以东500英里的查塔姆群岛上本有一群莫里奥里人.新西兰以东500英里的查塔姆群岛上本有一群莫里奥里人.然而这片宁静被毛利人打破了。19世纪，几百个毛利人带着武器乘船而来，莫里奥里人然后有两倍于敌人，却不准备反抗,谋求和解,共享和平.毛利人选择了拒绝，大肆屠戮莫里奥里人。莫里奥里人的下场很悲惨，这儿就不过多描述了。
  故事详情见书籍 [[枪炮病菌与钢铁]] 第二章
	- 莫里奥里人 VS 毛利人(来自新西兰)
	  id:: 6281c07b-317f-4980-9777-e26889a22e2e
	  经济:狩猎采集 VS 农业
	  技术:原始
	  军事:武器原始，和平分子,没有战事 VS 武器枪支、棍棒、斧头，
	  政治:原始部落形式,没有政治领导和政治组织 VS 存在政治组织和政治领导
	  人口数量:
	- 这个故事身后有一个有意思的背景
	  **骨肉相残** **同宗同源**
	  不到1000年前，这两个族群还是来自同一个祖先波利尼西亚人.
	  现代毛利人是公元前1000后在新西兰定居的波利尼西亚人后裔.不久以后，部分毛利人迁移到了查塔姆群岛，成为莫里奥里人。
	  不同的发展路线:毛利人发展出了更复杂的技术和政治组织，密集农作，而莫里奥里人则放弃农业,回归以前的狩猎采集生活
	- 作者为什么要讲述这个故事 
	  card-last-score:: 1
	  card-repeats:: 1
	  card-next-schedule:: 2022-05-16T16:00:00.000Z
	  card-last-interval:: -1
	  card-ease-factor:: 2.5
	  card-last-reviewed:: 2022-05-16T03:49:54.103Z
	  以小见大,小样本自然实验，相同的起点,不同的发展路径--->有助于帮我们分析理解作者的主题问题 ((627db9b3-4136-4d7d-b8e3-5eab463eebc4)) ((6281c568-473f-4df9-884b-802949afcc34))
	  思路：一小见大。小型实验
	- 分析环境对人类社会的影响
- 做人类社会实验的困难之处。
  科学实验，科学家可以在实验室里对小白鼠分组，做对照实验，
  而这种有目的的实验显然无法对人类社会进行类似实验，只能尽可能找寻已经发生的”自然实验“,(相似情况)来进行对照分析。
- 人类定居波利尼西亚群岛(中型实验)
  地理整体特征,
  位置：在新几内亚和美拉尼西亚以东，夏威夷群岛,新西兰岛,复活节岛三角之间的一系列太平洋岛屿。
  [维基百科 波利尼西亚](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%BB%E9%87%8C%E5%B0%BC%E8%A5%BF%E4%BA%9E)
  岛屿好几千个,面积，气候，偏远程度，地势高低，地理，生物资源等都各不相同。
  --->环境多样
  
  人类踏足这些群岛的时间并不太长，3000年左右的历史
  
  >在人类历史的大部分时间里，这些岛屿因舟船无法到达而无人居住。大约在公元前1200年，有一群人从新几内亚以北的俾斯麦群岛出航，最后发现了几个岛屿。这些人除了航海，还会耕作和捕鱼。在接下来的几个世纪，他们的子孙几乎踏上了每一个可供人居住的岛屿。定居过程基本完成于公元500年，余下的几个岛屿在公元1000年后也有人上岸定居。
  --->来源于同一个种族
	-
	-
	-
	-
	-
	-
	-
-
- 作者的主要比较对象：
  地理--->生物--->经济(农业/狩猎采集，畜牧业)，人口，政治()，军事(武器)，技术,科技，文化