- 卡哈马卡战役
- 美洲大陆和欧亚大陆的历史交往
  公元前1.2万年前从西伯利亚跨过白令海峡到达美洲大陆--->
  1492年哥伦布发现"新大陆"
  这段时间之间有明确交往证据的事实是:
  1.白令海峡之间两遍的狩猎-采集者的交往
  2.南美洲的甘薯在波利尼西亚出现,可能是南美洲跨太平洋传到波利尼西亚的。
  3.公元986—1500年，诺尔斯人占领格陵兰岛
- 历史故事梗概
  这一章节主要讲述了一个历史故事,用解读小说的方式解读这个历史故事，
  1532年11月16日发生的事件,在秘鲁高原上的卡哈马卡,西班牙殖民者皮萨罗俘虏印加帝国皇帝。
  [[小说三要素]]
- 战役双方实力对比
  |方面|西班牙|印加帝国|
  |---|---|---|
  |帝国|西班牙王国|美洲大陆版图最大,最先进的帝国,人口约600万|
  |兵力|168人|80000人军队，兵力相差500倍|
  |武器|马匹(冷兵器时期的战略武器),，刀剑,钢铁武器、甲胄，头盔,枪炮(这个时期还不是主要武器),|没有骑乘动物,石头、铜器、木棒、狼牙棒、斧头，加上弹弓和其他拼凑起来的武器|
  |伤亡与损失|一人受伤,0人死亡|2000人死亡,5000人被俘,皇帝被俘,大批高级官员死亡,被俘|
  
  |方面|西班牙|印加帝国|
  |---|---|---|
  |劣势|人生地不熟,人数很少,深入敌境,孤立无援,补给比较困难|大意轻敌，毫无准备|
  |优势|技术，枪炮,马匹,对西班牙人的"超自然"恐惧||
- 人物
	- 弗朗西斯科·皮萨罗:西班牙征服者首领
	- 阿塔瓦尔帕:印加帝国皇帝(被称为太阳神)
	- 文森特·德·巴尔韦德:基督教，天主教神父
-
- 故事背景
  阿塔瓦尔帕这支大军刚刚在内战中战胜了他同父异母的兄弟瓦斯卡，相信自己的实力。
  西班牙人埃尔南·科尔特斯已经征服了中美洲墨西哥阿兹特克帝国
- 故事开始
  双方在卡哈马卡城城市广场会见.
  西班牙士兵携带武器埋伏在广场四周.
  阿塔瓦尔帕让军队主力驻在城市外围营地,却让随从部队不携带武器，不过也有数千人之多进入卡哈马卡城市广场。随从人员衣着华丽，阿塔瓦尔帕乘坐轿子.
  
  >最前面一支印第安队伍身着不同颜色的衣服，呈棋盘花纹。他们一面前进，一面捡起地上稻草，并清扫路面。其后跟着三支队伍，衣服颜色也不相同，又歌又舞的，后面一群人则携带武器、大型金属盘和金银打造的皇冠。那些大型金银器皿在阳光之下，极为耀眼。阿塔瓦尔帕的身影就在其中。他坐在精工雕刻的轿子上，两端的木材都镶有银饰。80个身穿亮丽蓝色衣装的领主充当轿夫，把阿塔瓦尔帕坐的轿子扛在肩膀上。阿塔瓦尔帕当然是锦衣丽服，头戴金冠，颈上则是一圈翠玉。他高踞在轿上凳子的华丽鞍形坐垫上。轿子不但有鹦鹉彩羽，还镶金镀银。
  
  阿塔瓦尔帕的意图似乎是想用这次华丽的表演给这支规模不大的西班牙军队留下深刻印象，他没有料到会有埋伏
  广场里布满印加帝国军队,躲在周围的西班牙人见这情景,胆战心惊,在焦虑等待的这几个小时里,很多人吓得尿了一裤子而不自知.
- 故事发展
  双发到达广场后,皮萨罗派遣巴尔韦德神父去和阿塔瓦尔帕谈判，巴尔韦德一手拿十字架，一手拿着《圣经》穿过重重军队人群,来到阿塔瓦尔帕面前，竟然要求阿塔瓦尔帕皈依天主教和臣服西班牙国王.。阿塔瓦尔帕勃然大怒,当然拒绝了不合理的要求。
- 故事高潮
  皮萨罗见谈判失败,要求埋伏在周围的西班牙士兵开火,枪炮声,马蹄声此起彼伏，西班牙步兵和骑兵从广场四周围杀出来。
  皮萨罗穿过印第安人墙，骑着马向阿塔瓦尔帕冲去，最终俘虏了阿塔瓦尔帕。
  广场上的印第安人,枪炮和马匹是他们没见过的怪物,四散而逃.
  城外的印第安人军队见到有人从城里尖叫飞奔而出，大部分也吓得拔腿就跑.
  
  >携枪带械的西班牙步兵和骑兵从各个藏身之处飞奔而来,冲到没有武装的印第安人中，大叫：“杀！”我们还在马匹上放了响器来惊吓印第安人。枪声砰砰、号角哒哒加上马匹上的响器，把那些印第安人吓得魂不守舍，抱头鼠窜.
  
  >冲到阿塔瓦尔帕的轿子前面。他猛然抓住阿塔瓦尔帕的左臂，大叫“杀”，但无法从那高高的宝座把他拉下。那些抬轿的印第安人可以说杀不胜杀，死了一批，又来一批。最后，有七八名西班牙骑兵在轿子一侧冲撞，使之倾倒，阿塔瓦尔帕这才束手就擒，成为总督的俘虏。那些抬轿和护卫的臣民无一人离弃他——全部在他身边气绝倒地。
- 故事结局
  阿塔瓦尔帕被俘虏几个月,皮萨罗拿到赎金后就处死了阿塔瓦尔帕。
  皮萨罗从卡哈马卡前往印加帝国首都库斯科，沿途又经历了4场类似的战役，分别发生在豪哈、比卡舒曼、比卡诺塔和库斯科。参与这几场战役的西班牙骑兵分别是80人、30人、110人和40人，却击败了成千上万的印第安人。
  
  >马匹、武器、枪炮，种种印第安人前所未见的东西确实震慑到了卡哈马卡的印加人，但在卡哈马卡惨败，印加人见识过武器和马匹后，即抵死不从，进行抵抗。在西班牙人首次尝到胜利后不到6年的时间里，印加人甚至发动了两次有计划的大规模反叛，人人视死如归。然而，武力悬殊，印加人还是抵抗徒劳。
  
  西班牙人还能取得不断胜利的原因
  1. 技术先进
  2. 美洲土著相助(这个不是常有原因)
  3. 印加人误把西班牙人当作神明维拉科恰再世
- 故事启示
	- 阿塔瓦尔帕又是在何种机缘下来到亡命之城卡哈马卡的呢?(对故事背景的进一步挖掘)
	  阿塔瓦尔帕和其大军之所以在卡哈马卡，是因他们是内战获胜的一方，然而印加帝国也因此陷入分裂，伤痕累累.
	  而爆发内战的直接原因是西班牙殖民者带来的病菌传播。天花在印加帝国的大规模传播导致了印加帝国前任皇帝和他的继承人先后死亡.
	  >而内战的远因则是天花。西班牙殖民者登陆巴拿马和哥伦比亚后，让南美洲的印第安部落染上了这种传染病。公元1526年左右，天花蹂躏印加帝国，皇帝瓦伊纳·卡帕克（HuaynaCapac）和他指定的继承人尼南·库尤奇（Ninan Cuyuchi）以及多数大臣都为之丧命，种下日后阿塔瓦尔帕与同父异母的兄弟瓦斯卡尔（Huascar）相争之因。若不是天花，西班牙人面对的将是一个团结的帝国。
	  阿塔瓦尔帕出现在卡哈马卡这个事件--->反映了世界史的一个重要影响因素:较有免疫力的入侵族群把传染病带给其他没有免疫力的族群。
	  天花、麻疹、流感、斑疹伤寒、腺鼠疫等已在欧洲蔓延的传染病，反倒成了欧洲人征服世界各地族群的助力。
	- 阿塔瓦尔帕怎么会走入这么明显的陷阱而不自知?
	  对自身所谓强大实力的超然自信.
	- 阿塔瓦尔帕失败的原因?
	  1.西班牙方面
	  技术先进,枪炮，刀剑
	  马匹，从未见过的怪兽
	  印第安人对西班牙人的"超自然"恐惧
	  战略战术的突然性
	  2.印加帝国方面
	  大意轻敌,对可能的战斗毫无防备,连武器都不携带.
	  武器落后，没有骑乘动物
	- 印第安人大溃败，没有组织反击的原因
	  	0. 阿塔瓦尔帕大意轻敌,对战斗毫无准备
	  	1. 西班牙人的攻击带来的震惊，识马匹和枪炮为怪物
	  	2. 再加上一下子失去了阿塔瓦尔帕和他的大部分指挥官的精神意义，
	  	3. 显然粉碎了军队的士气，使他们的队伍陷入恐惧，并引发了大规模的溃败.
	- 在这场战斗中起作用的因素，是否同样适用于欧洲人在新大陆与其他种族的互动？
- 皮萨罗俘虏阿塔瓦尔帕事件的影响因素
  1. 西班牙先进的军事技术,钢铁武器(刀剑，头盔，甲胄),枪炮(这个时候不是主要武器，但是具有很强的威慑性),马匹
  而阿塔瓦尔帕的军队作战时没有骑乘任何动物，武器也只有石头、铜器、木棒、狼牙棒、斧头，加上弹弓和其他拼凑起来的武器
  2. 欧洲人身上携带的病菌在美洲大陆大规模传播.
  美洲大陆印第安人没有对应的免疫力,导致人口大量死亡，生化武器。
  
  >西班牙殖民者于1520年首度入侵阿兹特克失利，却意外引发天花的流行，在蒙提祖马二世（Montezuma II）之后称帝没多久的奎特拉瓦克（Cuitláhuac）因之一命呜呼。
  >疾病在美洲部落传播的速度比欧洲人的脚步更快，前哥伦布时代约95%的美洲土著因之丧生。
  3. 欧洲的海事技术。
  使得皮萨罗乘船渡过大西洋来到美洲大陆成为可能，阿塔瓦尔帕则没有这样的技术可用，因此不可能离开南美洲向海外扩张。
  4. 有赖于中央集权的政治组织。
  有这种组织，西班牙才有财力、技术、人员来打造和装备船只。
  印加帝国虽有类似的组织，但反倒对帝国本身造成伤害，皮萨罗俘虏了阿塔瓦尔帕，也就掌握了印加帝国的指挥系统。
  5. 文字。
  西班牙有文字，而印加帝国没有文字。
  文字的重要性.
  比起口传，文字能把信息传递得更远、更准确、更详尽。
  美洲人对欧洲人一无所知.
  
  
  >皮萨罗俘虏阿塔瓦尔帕的事件体现了一组因素，这些正是使欧洲人得以殖民新大陆，而不是反被美洲土著殖民的近因。皮萨罗成功的直接原因包括基于枪炮、钢铁武器和马匹的军事技术，来自欧亚大陆的传染病，欧洲的海事技术，中央集权的政治组织，以及文字。本书书名正是几个代表性近因的集合，现代欧洲人能征服其他大洲上的族群，这些因素都起了作用
  
  本书结构清晰，顺利引出对终极因的思考:为什么是欧洲人获得了这些优势，而新大陆却没有这些优势?
  
  >为何这些起直接作用的优势大多在欧洲人这一边，而不在新大陆那一边？为什么发明枪炮、挥舞利剑、策马奔驰的不是印加人？为什么不是印加人把难以抵抗的恶疾带到欧洲？何以印加人不能打造出坚船利炮，拥有先进的政体和长达数千年的书写历史？
- 对后世影响
  皮萨罗战胜印加人和埃尔南多·科尔特斯（Hernando Cortés）征服阿兹特克人
  对西班牙征服印加帝国有着决定性影响.
  为对欧洲征服者和其他土著冲突的研究提供了宝贵资料。
- 资料
  [维基百科 卡哈马卡战役](https://zh.m.wikipedia.org/zh-hans/%E5%8D%A1%E5%93%88%E9%A9%AC%E5%8D%A1%E6%88%98%E5%BD%B9)