- 简介
  儒家复圣,孔门众弟子之首
  颜回，也叫颜渊，鲁国人,山东
- 生平
  家境贫寒,(描写:一家人穷得可谓家徒四壁，沙发、床什么的都没有，喝水只剩一只瓢，吃饭全靠小竹盆)
  春秋时期教育资源匮乏,平民是没有资格读书的,((6291c30d-de73-4ea2-97dc-a0f62f37e818)) 
  父亲颜路听说孔子开了私家班,有教无类,先去报名学习去了.
  十三岁时，拜孔子为师，和老爸成为校友.--->亲爹领进门，成长靠个人
  学习六艺，礼、乐、射、御、数、书
  追随孔子周游列国
  四十岁去世
- 与孔子的关系
  比孔子小30岁，孔子的老乡
  孔子七十二门徒之首
  在孔子最重视的德行科四人组中，颜回排第一
- 自身闪光点(孔子喜欢的理由)
  1. 聪明好学，但为人低调
  超级学霸,闻一知十 ((6295c783-bd1d-46f3-bfe9-37a48c37e066)) 
  但是为人低调,从不显山露水，孔子甚至一度以为他傻乎乎的。
  2. 生活贫困，但能安贫乐道
  箪食瓢饮，不改其乐 ((6295c88b-f765-402c-a224-0e79370569b1))
  
  孔子认为的安贫乐道
  通过不正当手法获得的财富，叫不义之财。孔子把它们比作天上的浮云，宁愿穷，也不要，这叫安贫。
  吃粗粮，喝凉水，枕着胳膊睡觉，这些简单的追求也能很快乐，这叫乐道。
  
  >子曰：“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”——《论语·述而》
  孔子说：“吃粗粮，喝冷水，弯着胳膊做枕头，也有着乐趣。通过干不正当的事而得来的富贵，在我看来好似浮云。”
  
  3. 永远懂你的共情能力
  周游列国时,陈蔡之厄(由于种种原因交困于此,缺粮断炊)
  
  孔子眼看着学生们跟着自己受苦，再加上自己的理想没有实现，心情非常糟糕，甚至开始怀疑人生和自己的思想。
  子路、子贡、颜回，这三人在孔子的弟子中最出名、最受宠，受孔子的教导也最多。
  孔子问三人
  首先是子路。子路性子急，脾气暴，基本上没有共情能力。
  子路：
  子贡：
  颜回：
  
  
  
  孔子不愿意降低自己的志向 ((6295cbfc-c19d-4201-80cc-3ebba42b5bc7))
  
  不仅安慰了孔子，而且说明颜回能始终如一地坚持志向，没有让人失望。孔子听了感动得几乎要哭了，
- 史记资料
  陈蔡之厄
  
  选自翻译
  孔子知道学生们心中不快,便叫子路进来,问他道: “诗经上说: ‘不是兕不是虎,却偏偏带了一大群在旷野中奔走。’ 难道我的主张(理想) 不对吗? 我为什么到了这种地步?” 子路说: “也许人们认为我们没有仁德,所以不相信我们; 也许人们认为我们没有智谋,所以不让我们通行。” 孔子说: “是这样的么?由! 假如有了仁德就会使人相信,那么伯夷、叔齐怎么饿死在首阳山呢? 假如有了智谋就会通行无阻,那么王子比干怎么被纣剖心呢?” 子路走了出去,子贡进去相见。孔子说: “赐呀! 诗经上说: ‘不是兕不是老虎,却偏偏带了一大群在旷野中奔走。’ 难道是我的主张 (理想) 不对吗? 我为何到了这种地步?” 子贡说: “先生的道 (理想) 大到了极点,所以天下的人不能容纳你,先生还是把你的主张稍为降低些吧!” 孔子说: “赐呀! 优秀的农夫善于种植,却未必善于收获; 优秀的工匠很灵巧,却未必能使别人称心如意。作为君子,能够修炼他的主张,用其纲领来治理统领其事业,却不能为天下所容纳。如今,你不去修你的道,却要求别人容纳? 赐呀! 你的志向不太高远啊!” 子贡走了出去,颜回进去相见。孔子说: “回呀! 诗经上说: ‘不是兕不是虎,却偏偏带了一大群在旷野中奔走。’ 难道是我的主张 (理想) 不对吗? 我为何到了这种地步?” 颜回说: “先生的主张大到极点了,所以天下人不能容纳你。然而,先生按照这主张推行下去,不容纳你有什么要紧呢? 他们不容纳你,方才显出先生是君子。所以说,那主张 (理想、思想) 不去修炼的话,是我们的丑陋; 若主张 (思想)既然已经大大地修炼了,却没有人用你,那是有的国家的丑陋。因而不容纳你有什么要紧呢? 不容纳你,方显出先生是君子。” 孔子听了这番话,很开心地笑了,说: “是这样的么?颜氏家族的学子呀! 假使你能够有很多财产,我愿意替你做财务主宰 ”
  
  >孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：“诗云“匪兕匪虎，率彼旷野”。吾道非邪？吾何为於此？”子路曰：“意者吾未仁邪？人之不我信也。意者吾未知邪？人之不我行也。”孔子曰：“有是乎！由，譬使仁者而必信，安有伯夷、叔齐？使知者而必行，安有王子比干？”子路出，子贡入见。孔子曰：“赐，诗云“匪兕匪虎，率彼旷野”。吾道非邪？吾何为於此？”子贡曰：“夫子之道至大也，故天下莫能容夫子。夫子盖少贬焉？”孔子曰：“赐，良农能稼而不能为穑，良工能巧而不能为顺。君子能脩其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容。今尔不脩尔道而求为容。赐，而志不远矣！”子贡出，颜回入见。孔子曰：“回，诗云“匪兕匪虎，率彼旷野”。吾道非邪？吾何为於此？”颜回曰：“夫子之道至大，故天下莫能容。虽然，夫子推而行之，不容何病，不容然後见君子！夫道之不脩也，是吾丑也。夫道既已大脩而不用，是有国者之丑也。不容何病，不容然後见君子！”孔子欣然而笑曰：“有是哉颜氏之子！使尔多财，吾为尔宰。”
- 论语语录
	- 为人低调
	  >子曰：“吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”——《论语·为政》
	  孔子说：“我整天给颜回讲学，他一句反对意见和疑问都没有，傻乎乎的。但等结束后，我看他私下的言行，发现他对我所讲授的内容都有所发挥，可见颜回其实并不蠢。”
	- 闻一知十(成语)
	  id:: 6295c783-bd1d-46f3-bfe9-37a48c37e066
	  >子谓子贡曰：“女（rǔ）与回也孰愈？”
	  对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”
	  子曰：“弗如也；吾与女弗如也！”——《论语·公冶长》
	  孔子对子贡说：“你和颜回，哪一个强些？”
	  子贡回答：“我怎么敢和颜回相比？他听到一件事，可以推演知道十件事；我听到一件事，只能推知两件事。”
	  孔子说：“是比不上他；我同意你的话，是比不上他。”
	- 安贫乐道
	  id:: 6295c88b-f765-402c-a224-0e79370569b1
	  箪食瓢饮(成语)
	  >子曰：“贤哉，回也！一箪（dān）食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”——《论语·雍也》
	  孔子说：“颜回多么有修养呀！一竹筐饭，一瓢水，住在简陋的巷子里，别人都受不了那穷苦的忧愁，颜回却不改变他自有的快乐。颜回多么有修养呀！”
	- 共情能力
	  id:: 6295cbfc-c19d-4201-80cc-3ebba42b5bc7
	  
	  孔子遇到困难也不改他的志向
	  
	  >子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”——《论语·子罕》
	  孔子说：“一国军队，可以使它丧失主帅；一个有志气的人，却不能强迫他放弃主张。”
	- 短命孔子叹息不已
	  >孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也。”——《论语·雍也》
	  孔子回答说：“有一个叫颜回的人，他好学，从不拿别人出气；也不再犯同样的过失。可他不幸短命死了，现在再也没有这样的人了，再也没有听说过这么好学的人了。”
- 孔子最喜欢的学生
  有多爱？一件事情反应
  >孔子知道此事后号啕大哭，甚至埋怨上天太无情。
  可能有人会说：学生去世了，老师悲伤不是很正常吗？但这件事，我们得对比另一件事来看。孔子的儿子叫孔鲤，和颜回一样，他也在孔子还在世的时候就去世了。然而，就算是自己的亲儿子去世时，孔子也没有像在颜回去世时那般失态。